Fundado a 28 de setembro de 1893, é um dos "três grandes" clubes de Portugal, juntamente com o Sporting e o Benfica, os seus grandes rivais. As alcunhas da equipa são "dragões", nome da criatura mitológica que se pode ver no topo do brasão do clube, ou "azuis e brancos", que está baseada na associação às cores do equipamento principal, e os seus apoiantes são chamados de "portistas". O clube nunca foi despromovido do campeonato desde que este foi estabelecido em 1934.

O FC Porto é, a par do Benfica, o clube português com mais troféus oficiais ganhos pela equipa de futebol profissional, com um total de 85. O FC Porto é atualmente a equipa portuguesa com mais sucesso internacionalmente, tendo ganho sete troféus, 5 europeus e 2 intercontinentais, um recorde no futebol português: a Taça dos Campeões Europeus e a Liga dos Campeões da UEFA em 1986/87 e 2003/04, respectivamente; a Taça UEFA e a Liga Europa da UEFA em 2002/03 e 2010/11, respectivamente; a Supertaça Europeia em 1987, a Taça Intercontinental em 1987 e 2004. É o único clube português que ganhou três das quatro últimas competições referidas e a conseguir uma tripla continental: liga doméstica, taça e título europeu (2002/03 e 2010/11). Além disso, foi vice-campeão da Taça das Taças em 1984, a sua primeira final europeia, e por 3 vezes da Supertaça Europeia, em 2003, 2004 e 2011. Internamente, ganhou 30 troféus da Primeira Liga, 20 Taças de Portugal, 23 Supertaças Cândido de Oliveira (recorde nacional), 1 Taça da Liga e venceu por 4 vezes o extinto Campeonato de Portugal (outro recorde, juntamente com o Sporting).